## 概述
数据质量：准确性、完整性、一致性、时效性、可信性和可解释性。

不正确、不完整和不一致的数据是现实世界的大型数据库和数据仓库的共同特点。

主要任务：
+ 数据清洗：填写缺失值，光滑噪声数据，识别或删除离群点，解决不一致性
+ 数据集成：不同的数据库导致不一致性和冗余
+ 数据归约：数据集简化，但能够产生几乎同样的分析结果，包括维归约和数值归约
+ 数据变换：规范化、数据离散化、概念分层

## 数据清理
缺失值处理：
+ 忽略元组：缺失百分比很大时效果很差
+ 人工填写：缺失数量大时不现实
+ 使用一个全局常量填充缺失值：简单但不可靠
+ 使用中心度量填充
+ 使用同一类的属性均值或中位数
+ 使用最可能的值：回归、贝叶斯等

缺失并不意味着错误。

噪声光滑：
+ 分箱：考察数据的近邻来光滑有序数据。等频分箱（每个箱长度固定，也叫等深分箱），等宽分箱（箱内区间范围固定，如0.2），箱均值平滑，箱中位数平滑，箱边界平滑
+ 回归：用一个函数拟合数据并平滑
+ 离群点分析
+ 数据离散化

数据清理的第一步是偏差检测。

关于数据的数据：元数据。每个数据的类型和定义域是什么？每个属性可以接受的值是什么？

警惕编码不一致（GBK和UTF8）和数据表示不一致（2020-11-25和11/25/2020）。

字段过载：开发者将新的属性挤进已经定义的属性的未使用部分。

+ 唯一性规则：给定属性值都必须不同于该属性的其他值。
+ 连续性规则：属性的最低和最高值之间没有缺失值，并且所有值是唯一的
+ 空值规则：空白、问号、特殊符号或指示空值条件的其他串的使用

缺失的原因：
+ 被要求提供属性的人拒绝提供
+ 输入者不知道正确值
+ 值在之后提供

数据清晰工具检查并纠正数据中的错误。数据审计工具检测违反条件的数据来发现偏差。数据迁移工具将串进行替换。

## 数据集成
实体识别问题：如何确定两个数据库里的属性A和属性B是同一个属性？

冗余消除：
+ 相关分析（Pearson相关系数，协方差）
+ 卡方检验

还需要考虑数据值冲突的检测与处理。

## 数据归约
+ 维归约：减少属性的个数（小波变换、主成分分析）
+ 数量归约：用替代的、较小的数据表示形式替换原数据
+ 数据压缩

属性子集选择通过删除不相关或冗余的属性减少数据量：
+ 逐步向前选择：由空属性集开始，确定原属性集中最好的属性，将它添加到归约集中，进行迭代
+ 逐步向后删除：删除最差的属性
+ 逐步向前和逐步向后结合
+ 决策树归纳

可以使用属性构造进行归约。

简单线性回归，多元回归和对数线性模型可用于稀疏数据归约。

直方图（等宽或等频）可用于数据近似。

使用聚类后数据的簇来代替实际的数据。簇的质量用直径（簇中两个对象的最大距离）表示，形心距离表示每个对象到簇心的平均距离。

抽样也可以用于数据归约（无放回简单随机抽样、有放回简单随机抽样、簇抽样、分层抽样）。

## 数据变化与离散化
策略：
+ 光滑（见上）
+ 属性构造（见上）
+ 聚集（见上）
+ 规范化
+ 离散化
+ 由标称数据产生概念分层（street->泛化到city或country）

如果离散化过程使用类信息，则称他为监督的离散化，否则是非监督的离散化。如果离散化先找出几个点（分裂点或割点），来划分区间，则称他是自顶向下离散化或分裂；相反是自底向上离散化或合并。

规范化算法：
+ 最小-最大规范化：`v' = (v - min) / (max - min) * (max' - min') + min'`
+ z分数规范化：`v' = (v - ave) / std`
+ 小数定标规范化：`v' = v / 10^j`

离散化方法：
+ 通过分箱离散化
+ 通过直方图离散化
+ 通过聚类离散化
+ 通过决策树或相关分析离散化

四种标称数据概念分层产生的方法：
+ 由用户或专家在模式级显示地说明属性的部分序
+ 通过显示数据分组说明分层结构的一部分
+ 说明属性集但不说明它们的偏序（系统自动生成）
+ 只说明部分属性集
