# 面向对象分析和设计
## 学习目标
UML并不是OOAD，也不是方法，它只是图形表示法.

OO设计之象征:职责驱动设计(responsibility-driven design),在OO开发中,至关重要的能力是熟练地为软件对象分配职责.

## 分析和设计
分析强调的是对问题和需求的调查研究,而不是解决方案.分析一词含义广泛,最好加以限制,如需求分析(对需求的调查研究)或面向对象分析(对领域对象的调查研究).(做正确的事)

设计强调的是满足需求的概念上的解决方案.(正确地做事)

## 面向对象分析和设计
面向对象分析强调在问题领域内发现和描述对象或概念.

面向对象设计强调的是定义软件对象及他们如何协作以实现需求.

## 什么是UML
统一建模语言(UML)是描述\构造和文档化系统制品的可视化语言.

UML定义了各种UML简档,专用于某些常用主题领域的表示法子集.

应用UML的三种方式:
+ 作为草图(敏捷建模所使用)
+ 作为蓝图
+ 作为编程语言

三种透视图:
+ 概念透视图:描述现实世界(概念类)
+ 规格说明(软件)透视图:描述软件抽象物,但并不约定特定实现(软件类)
+ 实现(软件)透视图:描述特定技术的软件实现(实现类)

# 迭代、进化和敏捷
**迭代开发是OOAD成为最佳实践的核心.**

## 什么是UP
软件开发过程(software development process)描述了构造,部署以及维护软件的方式.

UP是十分灵活和开放的,并且鼓励引进其他迭代方法中的有用的实践.

极限编程(extreme programming)的12个核心实践:
+ 短交付周期
+ 计划游戏
+ 结对编程
+ 可持续的节奏
+ 代码集体所有
+ 编码规范
+ 简单设计
+ 测试驱动开发
+ 重构
+ 系统隐喻
+ 持续集成
+ 现场客户

极限编程的4个价值:沟通,简单,回馈,勇气.

+ UP是迭代过程
+ UP实践提供了如何实施OOAD的示范结构
+ UP具有灵活性

## 什么是迭代和进化式开发

迭代开发(iterative development)是UP和大多数其他现代方法中的关键实践.开发被组织成一系列固定的短期小项目,称为迭代(iteration).

迭代生命周期基于对经过多次迭代的系统进行持续扩展和精化,并以循环反馈和调整为核心驱动力,使之最终成为适当的系统.

迭代开发不提倡不受控制的,反应式的"特性蔓延"驱动的过程.

迭代开发的优点:
+ 减少项目失败的可能性,提高生产率,降低缺陷率
+ 在早期缓解高风险
+ 早期可见的进展
+ 早期反馈,用户参与和调整,产生更接近涉众真实需求的精化系统
+ 可控复杂性
+ 一次迭代中的经验可以被系统地用于改进开发过程本身

迭代开发的主要思想:小步骤,快速反馈,调整.

瀑布模型错误倾向:规格说明是可预知的和稳定的,并且能在项目开始时就正确定义.

反馈和改写的必要性:
+ 来自早期开发中的反馈,有助于程序设计人员理解规格说明,客户演示也有助于精化需求
+ 来自测试中的反馈,有助于开发者精化设计或模型
+ 来自团队处理早期特性过程中的反馈,有助于精化时间表和估计
+ 来自客户和市场的反馈,有助于重新定义下一次迭代实现特性的优先级

## 风险驱动和客户驱动的迭代计划
风险驱动迭代开发更为明确地包含了以架构为中心迭代开发的实践,意味着早期迭代要致力于核心架构的构造\测试和稳定.

特定实践多种多样,因此不可能精确地定义敏捷方法.

敏捷原则:
+ 通过早期和持续交付有价值的软件来满足客户
+ 欢迎变更需求
+ 频繁地交付可运行的软件
+ 每一天开发人员都要和业务人员合作
+ 个体推动项目建设
+ 传递信息的最为有效和高效的方法是面对面交谈
+ 衡量进展的重要尺度是可运行的软件
+ 提倡可持续的开发
+ 发起人,开发者和用户步调一致(等长迭代)
+ 不断关注技术上优越的设计
+ 简洁是最重要的
+ 最佳的架构,需求和设计来自于自组织的团队
+ 团队要定期反省如何使工作更有效

## 敏捷建模
建模的目的主要是为了理解,而非文档.

实践和价值:
+ 采用敏捷方法并不意味着不进行任何建模
+ 建模的主要目的是用于理解和沟通
+ 不要对所有或大多数的软件设计建模(只对困难和棘手的部分)
+ 尽可能使用最简单的工具
+ 不要单独建模
+ 并行地创建模型
+ 使用"足够好"的简单表示方法
+ 开发者为自己进行OO设计建模

## UP阶段
+ 初始(Inception):大体上的构想,业务案例,范围和模糊评估
+ 细化(Elaboration):已精化的构想,核心架构的迭代实现,高风险的解决,确定大多数需求和范围以及进行更为实际的评估
+ 构造(Construction):对遗留下来的风险较低的和比较简单的元素进行迭代实现,准备部署
+ 移交(Transistion):进行beta测试和部署

## UP科目
制品(artifact)是对所有工作产品的统称.

关注的三个科目:
+ 业务建模:领域模型制品,使领域中的重要概念可视化
+ 需求:捕获功能性需求和非功能性需求的用例模型及其补充性的规格说明书
+ 设计:设计模型制品,用于对软件对象进行设计

几乎所有的制品和实践都是可选的.